ἃ· noae *Medd* ' 385

effectus, tristitia cordis; et metus est, ne adolescat illa in crocodilum. Deum
exora, ut te tueatur ab artibus Satanae, qui vitiosis humoribus solet abuti
et hujusmodi bestiolas fovere, si forte per eas taedium vitae instillare pos-
sit pio et afflicto homini. Scito, eandem bestiolam, idest rosiones officii·
ventriculi etms foverejejnnum, quas crebro ejicio eructando. Sum autem·
et ego melancholicus. Conjugem inter astra non invenies; Terra parit hoc
genus animalis. Fortuna generis εει vocabulum. Illa naturaliter non nisi
tribus his vinculis a coelo est nexa: animi, corporis gratioso habitu, qno
fascinentur ii, penes quos est potestas ampliandi tuam fortunam, deniqne
genio tutelari. Et quia animus tibi naturaliter est subtristis, contemnes
omnia media fortunae amplificandae, quae alii probant et consectantur. De
habitu corporis ipse judica. Si namque menon es corpulentior ει gravior
vultu, nunquam fies consul. In genere erras cum maxima doctorum multi-
tudine, existimans, a coelo fluere rerum eventus. Illud vero plane praeter
lucem ad nos nihil demittit; anima (seu potius vita) est, quae, nascente
homine, influit iu hanc quasi formam radiorum sideralium, sic vel sic con·
figuratorum iu puncto nascentis hominis. Si configuratio est harmonica,
pulchram formam nanciscitur animus vel animalis facultas, eamque retinet,
quarn din estin corpore, fabricat igitur et pulchrum sibi domicilium, figurat
vultum, ut causa adjuvans; quibus duobus fulcris dixi niti hominis fortunam,
quod praecipuam ejus conditionem attinet. Nam eventus particulares, in
quibus illa consistere videtur, suntin potestate Dei, et ejus permissu in
potestate genii tutelaris, et divinitus gubernantur. Animus vero, prout est
comparatus, ita iis novit uti, ει qnod male cecidit, lenire, aut etiam quod
bene cecidit, aegre accipere, inique tolerare, etsie suam inde sibi fabri-
care fortunam. Genesis tua videtur tibi ex quadam gratia vultus et mo·
rum, aut certe ex commiseratione et existimatione pietatis polliceri favorem
hominum, id est pulchram fortunam 3 quia, ut male habeant ceteri, atcerte
Jupiter in medio coeli stat, qnantum ea die, imo eo anno, pervadere potnit
altissimus3 nam capricornum eo anno tenuit, signnm humillimum. Estque
configuratus Veneri triangulos invenient igitur in ιε feminae quod placeat,
unde conjicio, habere te posse aliquam optionem inter lectas virgines et
matronas, itaque possibile esse, ut felix nanciscaris conjugium. At contra
Sol habet Satnmnm antecessorem in‘ sextili Martis, unde conjicio, tenemini ¹
miuus placere, quam tibiipsi, unde timiditas, vultus demissio, utnon audeas,
etsi, quando andes, tristitia oculum naturae occaecavit, ιιι genuinam tuam
uon agnoscas, in persona erres: quod si semel repulsam patiaris (quod novi
nihil habet, nisi quatenus melancholico ita videtur), jam porro timidior red-
ditus, desperabis secundam interpellare paulo splendidioris fortunae. Atqui ¹
laxandum est rete iterum atque iterum, etsi una nocte nihil ceperis: animus
attollendus, exuendus contemtus tui, quia is vitiosus in te est, idque in his
externis3 narn de actione cum Deo jam non loquor. Inprimis cavendum,
ne te amor occaecet, qui solet esse in melancholicis delirus, etqui sobrio,
judicio dev personis et conditionibus consectandis ει optione habenda plu-
rimum noceat. Sed video, tempus abisse, quo solet amor nocere. Interim

sextilis b ει d, Θ cn1n li laborem et diligentiam notant, quaesunt media

ad fortunas quendam successum. 3) adh veniet aetatis 56. circiter, Θ ads

ῦὸ aetatis 21, ad *li et Δ d anni 51. 53; ascendens ad l] d anno 8,

ad Ab el *d c. 29. 30 aetatis. Sed hic horae quadrans vitiose praa-

teritus 4 annos efficit. Hi fuerunt anni periculosissimi. Spero, in sequen-
ΜΗ ΟΜ ¹· 25

 

