· ⁸⁰¹³ MV· 111

an venuuethen, ’ ee werde von da an der neve sterne 'frti vor der Sennen
auffgang wieder je mehr vnd mehr zu seben sein. So uun er in nnthrlichen
dingen selue wfircknng haben wurt, mdcht eolliche maisten theiis anff die
bezeichnete tdge fallen: vnd ein jeder, eo den 9. 10. Decembris neweu,

uder 29. 30. Novembris alten Celenders geheren, diss Jahr suff seine Re*
volution vnd zustltnde achtung geben. Es ist sonet eine alte vermnthnng,
deren llirneme authores beylallen‚ dae under verenden Cometen, vnd also
anch neweu sternen lurtreffliohe Lente geboren werden. So seind sie euch
noch nit alle Todt, die anno 1572, 1573, 1574 geboren worden.

Betreffend die qualiteten‚ so dieser sterneu vermuthlich in seiner whrclr-
hnng erzeigen mbchte, werden dieselbige aus seinem liecht vnd farbmllssen
erlehmet werden: Vnd vergleicht er sich etlieher massen in denselben dem
grossen Hundsterne, doch retlichter vnd grdsser: sonsten sie beyde uit au-
deret als wie ein lostlicher Diamant von vielen eckhen jre larhen daber
werffen. Vnd weil der Hundsstern nach der Astrologornm surgeben Jovia-
lischer vnd Martialischer Natur, wilrt auch dieser sterne solliohe, doch mehr
die Martialische hatur an jme haben, wie erden anchin loco et die con·
junctionis Jovis et Martis ersehienen.

ln Politisehen sachen vnd menschlichen Hendeln aoht ich, dieser stern
hab trefflichviel zu bedenten‚ zvar nit seinerNatur nach, sondern per ao-
cidens wegen der Menschen gemhther. Dan ansdnglicheu bedentet er den
Buchdrnclhern grosse vnrhn vnd zimlichen gewin dnbey: dan fast ein jeder
Theologus‚ Philosophus, Medicus vnd Mathematicus, oder wer eonsten ohne
eine arbeitsame jme anhelohlene verrichtung scine ergetzlichkeit bey den
studiis sucht, wilrt jme besonderliohe gedanclheu macheu, vnd mit deuselben
ans liecht khommen wellen. So werden andere gelehrte vnd vngelehrte
eiu jeder geru wissen' wellen, was er bedente, vnd die Authores‚ so daven
geschrieben, zusamen khauffen. Diss meld ich gleichnusveise‚ dan wie diss
ohne grosse kunst leichtlich ist nn erratum, also khan es eben so leicht
vnd auff gleicbe weise geschehen: das der gmeine pdffel, oder wer sonsten
etwa bald glaubig es sey nun jetzo gleich ein sinnverruolrter Mensch‚ der

sich selber zu einem grossen Propheten mache‚ oder anch ein mlichtiger .

Herr, der zu grossern digniteten ein gut fundament vnd anlang habe, durch
erscheinnng diss sternens entweder auffgemnntert werden, etwas newes an-
mfaben, gleicb als hett jnen Gott der Herr diesen stern als ein Liecht
'nn funstern angezdndet, jnen darzn zu-leichten: oder aber auch, da sie
ruvor etwas wagliches bey sich heimlich beschlossen gehabt, jetzo daven
abgeechreckhet werden, vermeinende, dieser sterne bedente ein besonder .
vugliickh, darein anch sie durch solliches jr verwegen lnrhaben gersthen
mdchteu.

Anno 1284 die nacht nach S. Ambrosii hat sich wie die Bbhemische
Histori meldet, ein sehr heller suern an dem obern spitzen des Mendes
nllhie in Beheim seben lasseu, damahlen das Kduigreich Bbheim vnd dessen
junget Erbberr, nameus Wenceslans vnder einer strengen pflegechafft des
hlarggraven von Brandenburg, als Keiser Rudolffs statthalters gleichsam
gelangen gehalben worden: da haben die Bbheim jnen eingebildet‚ besagtem
jrem Erbherren werde ein schieriste erwdnsehete erldenug angedeutet, vnd
haben sich desto mehr bem'nhet, jue aull freyen Fnss zu bringen, auch dae-
eelbige eutlich erhalten. Dies hat aher jnen der ersehienene sterne eeiner
Netnr halben nit zu bedenten gehabt. Dan wie es die Astronomische reeh-

 

